1  K'amtzáwch inb'ij Elssy Méndez, iin aj niri B'aa Kub'i .
0  eeeh wi' jun, jun montón jb'anen tran taq pues, eeeh wi' nimq'iij .
1  tpe taq neri laj qatinmit chi jk'ixik, tijb'an taq, tijtaq taq b'ik nimaq taq tinmit. .
1  tb'e taq l chaak tk'ame' sii', tb'e taq rik'il jqaaj, ehhh chi jk'amik eh wákx, wi' jwákxaq .
1  jli  tich'a'w taq kaxlan, iin cuand xintaw jli eeeh sub'laj tki'kot wánm li kristyan xink'ulaj taq. .
0  eeeh de repente wi' jujun tb'now rescatar eeeh vaaa talvez tqila' chki na o ya no va .
1  tijye' taq jli laj qacomunidad, jli tijye' taq aranx, limonx, y juntiir li jaa wi' jun ra chee' re q'unum .
0  jalan chaq ideas o no sé aaah porque cosas, tradiciones como que tra' tri' tran valer, ta chki' tran importar rechaq .
0  ri' tinb'ij iin pues vaaa de que lastima ksachVR jwiich juntiir li, aaah y ojala que algún día pues .
1  ojjaw l jun por ejemplo jaw temprano .
1  kla' tkamsaj taq ak', tb'an xjooj, tb'e taq li etz'en pootz' .
0  re, re qatilmit neri Uspantán. .
0  jun kiitz eh tradiciones porque ójor iin xink'íych .
0  pero iin ta' qus twil porque es como que digamos eeh digamos tradiciones brasileñas juntiir li .
0  r tran taq chop laq'ori, tran taq loq'ori tch'o'jin taq chrib' puestos políticos, ¡pero por interes!, van por un interes, no es por interes re ajtilmitaq .
0  eeeh ójor laj qatinmit .
0  pero loq'ori ya no, ya también xk'isi'n, xchupVR jwiich juntiir li, entoces si, ya na tqan luchar, pero ya .
0  ese es el, el caso chik jun ... toces eeeh .
0  Aaah también pues fijate que iin xin, ha ya xi' chki' jun seis, siete años .
0  osea el imigrant pues eeeh tna' sufrir jun juntiir umjuju .
0  man nimq'iij tjt'iya' ójor, tjt'iya' como seis dias, seis dias casi jun semana, eh tyuq taq, alegre, txojoow taq, ¡vedaa! .
1  kwa'y, ehh sii' tjb'e taq jk'amiik, o tjb'e taq chi jsak'jxik jtikon wi' taq jli .
1  toces tra ék'l jinon tjb'an, eh aq'ab' tjb'e taq li tijoj ib' y qaj q'iij tb'e taq li chaak, jinon tjb'an taq .
1  primero, primero tra'an tra ék'l tsak'jaj lamas ojchaakun .
0  aahh no es interes porque jun tilmit tran progresar, sino que progreso re jbolsa rechaq, aaah .
0  Toces iin kink'amowaj chawechaq, vaaa y que bueno, que bueno que aat taq wi' interes chawechaq re tatijoj awiib'aq re qatziijb'al .
0  eh wi' xijooj, wi' q'ojoom, juntiir eh tixojoow taq, tyuq taq, ¡alegre! .
1  despues ojchaakun rik'il eeh tz'iib' qaye' jwaa, tijtij waa'at .
1  y ri' qachaak ooj li .
0  pero digamos k'is nen k'is petzal taq chiqij, digamos el futuro, los futuros, de repente vaaa .
0  pero tinb'an pensar iin chirij leyaq, chirij aleyaq, en caso qk'il neri ¡hay Dios! .
0  pero es un poco dificil che, ya sol tran taq desear, pero ta' chki', ta' chki' tran taq. .
0  sí, bonito, y gracias a Dios de que xintaw xin'óok li chaak desde que xin'élch. .
0  Wi' jun npatrón eeeh digamos awinaq aat taq, kuxtaj inwi'l aaah buena gente man wunaq, buena gente man patrón .
0  maq jaa tb'ansaj forrar jaa maq ab'aj, ja, ah man chaak ko'wi'n ¡hay Dios! es si tremendo .
1  y ¿nen más? .
1  wi' lamas ojchaakun, wi'l lamas oj'etz'an. .
0  aaah .
0  ese es el caso, entonces eeeh iin tinb'ijin a veces aaah es un poco dificil .
0  xin, jwi'l necesidad, xintok b'ik, xintok b'i inb'ee, xinb'e, xinb'e le chq'aap ojche' ooj re Estados Unidos .
0  y toces ooj loq'ori, tqayólj re maq ék'l, per rechaq tijb'ij taq y ¡nemo? ¿nen k'u tran taq? y juntiir .
1  K'omo. .
1  Kla´ li kristyan tb'an celebrar eh tradición rech san Pedro, mes de junio .
0  pero lastim kit'a ta, ta' chki' xilsal, ta' chki' ni jun xnow interesar re tresaj taq man ra xjooj .
0  aaah, es como en el interes we iin también inch'a'w ingles, pero lastima com ya ooj chaq nim, ta' chki', ya no es lo mismo .
0  toces sí, pues iin gracias a Dios eeh xinb'ne'ch uxiib' junab', y xinpet, com wi' infamilia, tos xintok na infamilia .
0  cuando jun na nuuch' na tk'utsaj chúwch jun aahh entonces si todavía, pero jun ya esta edad ya... .
0  Y también eeeh ójor alegre .
0  bonito, eh man... ¿nemo jb'ijk? iin tinb'an envidiar atinmitaq, porque wi' jun orden .
1  tb'i taq l chaak,  jli tb'e taq l chaak, tjal taq ritz'iyaq, tb'e taq l chaak, tijk'am taq b'ik kwa'y .
1  media vez tqab'an compartir rik'il ék'l, eeh tqab'an qaconvivencia más que todo rik'il ék'l .
0  ya x'óok tqa li man tecnologiy pues yyyyyy averiguando otras cosas .
1  Eeeh wi' ék'l, kla' ék'l kita' tiyoloow taq laj qayólj, kla' juntiir eeh kristyan aj kaxlani'n; .
0  iin xink'íych eh fuert nimq'iij pero nim y juntiir kristyan, aldeas juntiir tpe taq nerri .
0  este, pero lamentablemente que loq'ori xan perder jun kiitz .
1  li kristyan jli eeh kita' tich'a'w taq laj qayólj, tjye' tzee' rechaq cuand iin inch'a'w laj inyólj porque kita' tijta'w taq nen tinb'ij iin .
0  rechaq tran taq, y nojel tran taq, pero en beneficio rechaq .
0  y es por eso que kristyan ya xna' taq pensar, ¡tinb'an gastar nri!, mejor ta'an gastar infamilia, oooh qleen, tiloq' jun qleen we .
0  juntiir tzii tzii x'élk va, porque en el caso tqila' loq'ori tantos problemas, dificultades laq b'ee, ttaw jun .
1  kla' eeeh mes de octubre tijk'ij taq q'unun, ri tijk'ij taq .
1  Wi' kla' también jaa', ojb'e rik'il taq ék'l, tqatik eeh nojel qleen .
0  y quizás no hace mucho tiempo re jk'isb'a taq, raj taq xan taq rescatar, pero como que ta' chki' más interes .
1  jli li b'aqwiich jaa' re qakomoon, kla' ah juntiir kristyan kita' tich'a'w taq laq qayólj .
0  ya no con mucho interes también, como que ya ... y también que como ta' chki' puwaq, ta' chki' chaak, juntiir li .
1  eeh tra ék'l tzii' tril taq ojqaj jli l qachaak, ooj ojb'e jli l ch'iich' .
0  fuert alegre, alegre cuandotpe nimq'iij mayo .
1  oj'etz'an rik'ilaq y cuand tqaye' tqak'ut jqleen re tra ék'l tj'anVR. Tki'kot tra ék'l va ojjaw jli li escuela. .
0  este, lastima xna' desaparecer, ta' chiki'n, ta' chiki' tran taq, sach jwiich .
1  y qaj q'iij wi' kristyan que wi' jpuwaq, tjtoj taq tra ék'l re tchaakun taq rik'il .
1  y entonces jli jinon li incomunidad lamas inchaakun, tra ék'l eeh .
0  y jun ki'kotemal nim, porque juntiir aldeas tijk'ul rib'aq neri, tpe taq .
0  wi' jun xjooj, jun xjooj, jun tradición digamos .
0  neee .
0  y bonito porque... en cambio loq'ori lo que xan taq pues, ya xresaj taq chich jun xjooj .
0  y toces de esa manera pues, yo creo que va ser un poco dificil, eeh  toces eeeh .
0  eeeh neri Guatemala más cosas tqil, sí, maq autoridades, digamos maq q'ab'tziij; .
0  eeeh toces eeh wi' necesidad, toces iin xinb'an, xintok b'ik y bueno gracias a Dios xya' oportunidad chwe, ta' nim tiempo xine' .
0  a penas uxiib' junab' xine´, uxiib' junab' y bueno xinpe l chaak kla' y gracias a Dios .
1  juntiir komoon rech taq ehh, rech tijob'al rech escuelas .
0  jun orden wi', bonito, kla' ta' ch'o'j, ta' qleen, ¡yaaa! bonit para mi que jun jun... .
0  y es por eso que ta' chki', ta' chki' looq' pues. .
0  toces ta' iin ta' qus twilin,  aaah pero bueno ahi si que .
0  aaah .
0  ¡sí!  tatija' q'iij, tatija' jaab', tatija' chuun también, ¡sí! .
0  Estetinyol jun kiitz chawechaq .
0  porque maq disfraz tjkoj taq, ya plumas y tanta cosa .
1  y cuand tijb'ij taq atch'a'w laj ayólj, k'amch apóot', k'amch awuuq qaj tqil ¿nemo awilik? .
1  iin inchaakun li tijonik, jli li jun lugar jb'iij jb'aqwiich jaa' .
0  porque loq'ori tawilt juntiir qetam man tecnología aaah twil maq ék'l de cinco, ya media vez ya retam chap taq jun celular .
0  toces eeh por eso xinch'ob'ech a jun kiitz atinmitaq, jejejeh, eeeh bonito lugar .
